---
title: "Web Development Tutorial (HTML part-2)"
image: "featured-post.jpg"
author: "Monir"
tags:
  - "Html"
  - "Web Development"
categories:
  - "Tutorial"
  - "Html"
featured: true
---
# ২) অধ্যায়-২ (এইচটিএমএল)।

## ২.১) এইচটিএমএল কি?

এইচটিএমএল একটি মার্কআপ ল্যায়গুয়েজ, এটি কোন পোগ্রামিং ল্যায়গুয়েজ নয় অর্থাৎ এটি নিজে কোন রকমমের হিসাব নিকাশ বা ডায়নামিক্যলি কোন কাজ করতে পারেনা যা জাভাস্ক্রিপ্ট অথবা পিএইচপি পারে । ওয়েব পেজ তৈরির শুরুতে আমাদেরকে এইচটিএমএল শিখতে হবে । আমি এই অধ্যায় এইচটিএমএল নিয়ে আলোচনা করব ।
এইচটিএমএল **(HTML)** মানে **H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage. বিষয়টি বুঝতে আমরা একটি উদাহরনে সাহায্য নিতে পারি এর জন্যে নিচেরে কাজগুলো আমারা পর্যায়ক্রমে করি ।

- **ধাপ: ১ :-** কোড এডিটর *(sublime text)* খুলি এবং একটি নতুন ডকুমেন্ট ওপেন করি ।
- **ধাপ: ২:-** এবার ডকুমেন্টটিকে হার্ডডিস্কের যে কোন ফোল্ডারে `index.html` নাম দিয়ে সেভ করি । খেয়াল রাখি যেন ফাইলটির এক্সট্নেসন `.html` হয় ।
- **ধাপ: ৩:-** এবার ফাইলটিতে নিচের কোড গুলো হুবহু টাইপ করি ।

{% highlight html %}

This is the site name.
This is the site Title.
This is the site paragraph.Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Quasi tenetur cum ab, natus sapiente hic repellat, dolores vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error. Quas quia deserunt quaerat unde.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Quasi tenetur cum ab, natus sapiente hic repellat, dolores vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error. Quas quia deserunt quaerat unde.

This is a list item.
-Item one
-Item two
-Item three

{% endhighlight %}

ধাপ: ৪:- এবার ফাইলটি যদি আমরা ব্রাউজারে ওপেন করি তবে নিচের মত দেখব ।

![Figure: 1]({{site.baseurl}}/images/site content.jpg " চিত্র-১ : Simple Website content")

কিন্তু আমরা নিশ্চই আমাদের ওয়েব পেজকে এইরকম দেখতে চাইনা । কিন্তু ব্রাউজারে এইরকম দেখাবার কারন কি ?
করন ব্রাউজার জানেনা যে কোন লেখাকে কি রকম দেখাবে । ব্রাউজারের বুঝার জন্যে মার্কআপ করার প্রয়োজন, অর্থাৎ মার্কআপ করলে ব্রাউজার বুঝতে পারে কোন টেক্সটকে কিভাবে দেখাতে হবে।
আমরা আমদের আগের সেই ফাইলে ফেরত যাই এবং এবার আগের কোডগুলোকে নিচের মত করে সাজিয়ে লিখি, এরপর সেটিকে ব্রাউজারে ওপেন করি ।

{% highlight html %}

<title>This is the site name.</title>
<h1>This is the site Title.</h1>
<p>This is the site paragraph.Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Quasi tenetur cum ab, natus sapiente hic repellat, dolores vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error. Quas quia deserunt quaerat unde.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Quasi tenetur cum ab, natus sapiente hic repellat, dolores vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error. Quas quia deserunt quaerat unde.</p>

<ul>
This is a list item.
	<li>-Item one</li>
	<li>-Item two</li>
	<li>-Item three</li>
</ul>

{% endhighlight %}

![Figure: 2]({{site.baseurl}}/images/site markup.jpg " চিত্র-২ : Simple Website content with markup")

ব্রাউজারে ওপেন করার পর আমরা দেখতে পেলাম যে, সাইটের টাইটেল ব্রাউজারের টাইটেল বারে, সাইটের হেডিং বড় ফন্ট এবং বোল্ড আকারে, প্যরাগ্রাফ নতুন লাইনে এবং লিস্ট আইটেম গুলো লিস্ট আকারে দেখাচ্ছে । আমরা নতুন কিছু শব্দ যোগকরার পরে পেজটি দেখতে অন্যরকম হয়ে গেল । সেই শব্দগুলোকে বলা হয় `ট্যাগ` বা `ইলিমেন্ট` । প্রত্যেকটি ট্যাগ এর আলাদা আলাদা ব্যবহার আছে এবং ট্যাগ এর উপস্থিতিতে এর ভিতরকার কন্টেন্টকে ব্রাউজার সঠিক ভাবে চিনতে পারে এবং সেই ভাবে সেটিকে ব্রাউজারে প্রর্দশন করে । তাহলে এইচটি এম এল বুঝতে হলে আমাদেরকে এই ট্যাগুলো চিনতে হবে এবং কোথায় কোন ট্যাগ ব্যবহার করতে হয় সেটি জানতে হবে ।

## ২.২) এইচটিএমএল ডকুমেন্ট এর গঠন ।

আমরা উপরের উদাহরনে দেখেছি প্রথমে টাইটেল এরপর হেডিং এরপর প্যরাগ্রাফ ইত্যাদি প্রযায়ক্রমে এসেছে। অর্থাৎ এইচটিএমএল ডকুমেন্ট এর একটি স্টান্ডার্ড গঠন আছে । আপনার পেজের কন্টেন্ট ভিন্ন হলেও সকল পেজের প্রথমিক মার্কআপ একই রকমের । চিত্র-৩ এ একটি এইচটিএমএল ডকুমেন্ট এর মার্কআপ দেয়া হল । চিত্রে আমরা নিম্নের অবস্থানগুলো দেখি ।
- লাইন নং-১: ডকটাইপ ডিক্লারেসনস ।এটি ডকুমেন্টটি কোন এইচটিএমএল ভার্সনে লেখা সেটি উল্লেখ করে । এটি ছারা ডকুমেন্টটি ইনভেলিড, সুতরাং ডকটাইপ ডিক্লাসেনস অবস্যই ডকুমেন্টএর শুরুতে থাকতে হবে ।
- লাইন নং-২: ডকুমেন্টএর মুল অংশ । দুটি ট্যাগ `<html></html>` নিয়ে এই অংশটি গঠিত । সাধারনত ওয়েব পেজ বলতে এই অংশকে বুঝায় । এটি আবার দু্ই অংশে বিভক্ত, একটি হল `হেড` অংশ এবং অন্যটি হল `বডি` অংশ ।

![Figure: 3]({{site.baseurl}}/images/site-markup.png " চিত্র-৩ : Simple Website Markup")

- লাইন নং-৩: ডকুমেন্টএর হেডার পার্ট **(<head></head>)** । এই অংশে ডকুমেন্টটির যাবতীয় তথ্য থাকে, যা সাইট ব্রাউজার কারির জন্যে গুরুত্বপূর্ন নয় তবে সাইটটির ফাংশনালিটির জন্যে এবং গুগল সার্চ ENGINE এর জন্যে প্রয়োজন । এখানে যে সকল ট্যাগ থাকে সে রকম কিছু ট্যাগ হল - `<link>, <meta>` ইত্যাদি ।
- লাইন নং-৪: ডকুমেন্টএর বডি পার্ট **(<body></body>)** । এই অংশটি আমরা ব্রাউজারে দেখি । একটি ওয়েব সাইটের সকল কন্টেন্ট এই অংশে থাকে এবং আমরা এটিকেই বিভিন্ন ভাবে ভিজিটরের সামনে উপস্থাপন করি ।

## ২.৩) এইচটিএমএল ট্যাগ এর পরিচিতি এবং লিখবার নিয়ম ।

- প্রতিটি ট্যাগ শুর হয় `<` সিম্বল দিয়ে এবং শেষ হয় `>` সিম্বল দিয়ে । এবং সবসময় ছোট হাতের অক্ষরে লিখতে হয় ।

![Figure: 4]({{site.baseurl}}/images/html-tags.png " চিত্র-৪ : Different part of html tag")

- প্রতিটি ট্যাগ এর দুটি অংশ একটিকে বলে **স্টার্টিং** ট্যাগ এবং অন্য অংশকে বলে **এনডিং** ট্যাগ। তবে কিছু ট্যাগের এনডিং ট্যাগ নেই এদেরকে ইম্পটি ট্যাগ বলে ।
- প্রতিটি ট্যাগ দ্বারা নির্দিষ্ট কন্টেন্টকে বুঝায় ।
- কোনকোন ট্যাগের কজকে বৃদ্ধি করতে এট্রিবিউটের প্রয়োজন হয় ।
- প্রতিটি ট্যাগ সর্ম্পকে বিস্তারিত জানা যাবে [www.w3scehool.com](http://www.w3scehool.com) সাইটটিতে ।

## ২.৪) এট্রিবিউট এর পরিচিতি ।

এট্রিবিউট এক রকমের কী ভেলু পেয়ার, অর্থাৎ প্রতিটি এট্রিবিউটের বিভিন্ন রকমের ভেলু আছে এবং ভিন্ন ভিন্ন অবস্থায় এটি ব্যবহার করতে হয় । আমরা বিভিন্ন এট্রিবিউট সর্ম্পকে ট্যাগের সাথে সাথে আলোচনা করব ।

![Figure: 5]({{site.baseurl}}/images/html-attributs.png " চিত্র-৫ : Html Attributes")

## ২.৫) কিছু বিষয় সর্ম্পকে আলোচনা ।

### ২.৫.১) ইন-লাইন ইলিমেন্ট ।

### ২.৫.২) ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।

### ২.৫.৩) সিমিট্রিক ইলিমেন্ট ।

### ২.৫.৪) ননসিমিট্রিক ইলিমেন্ট ।

### ২.৫.৫) ইম্পটি ইলিমেন্ট ।

## ২.৬) বিভিন্ন ট্যাগ সর্ম্পকে বিস্তারিত আলোচনা ।

### ২.৬.১) টেক্সট ফরমেটিং ট্যাগ ।

এই ট্যাগ গুলো দ্বারা সাইটের যতরকমের টেক্সট আছে, সেগুলোকে ফরমেটিং করা হয় । এটি অনেকটা মাইক্রসফট ওয়ার্ড এর মেনু বার দিয়ে আমারা যে কাজগুলো করি যেমন- ফন্ট পরিবর্তন, ফন্টেএর সাইজ পরিবর্তন, টেক্সট এলাইন করা  ইত্যাদি । নিচে আমরা গুরুত্বপূর্ন ট্যাগ গুলো আলোচনা করব ।

#### ২.৬.১.১) হেডিং ট্যাগ ( h1,h2,h3,h4,h5,h6) ।

- এইচটিএমএল `h1` থেকে  `h6` পযর্ন্ত ছয়টি হেডিং লেভেল রয়েছে ।
- `h1` হচ্ছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন হেডিং এবং পর্যায়ক্রেমে এটি কমতে থাকে ।
- এটি একটি ব্লকলেভেল ইলিমেন্ট, অর্থাৎ প্রতিটি হেডিং নতুন লাইনে শুরু হয় ।
- সাধারনত `h1` ট্যাগটি সাইটের নামকে নির্দেশ করে ।
- হেডিং ট্যাগের ক্ষেত্রে সাধারনত দুইটি এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, একটি হল `Id` এবং অন্যটি হল `Class` ।

<table>
  <tr>
    <th>এট্রিবিউট এর নাম</th>
    <th>এট্রিবিউট এর ব্যবহার</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	{% highlight html %}
		Id<br>
		Example:<br>
		<h1 id='heading'>
    This is heading one with id attribute
    </h1>
	{% endhighlight %}
	</td>
    <td>এই এট্রিবিউটটি ব্যবহার করে আমরা হেডিংটিকে আলাদা ভাবে মার্ক করতে পারি, এবং পরে এই এট্রিবিউট ব্যবহার করে হেডিংটিকে আলাদা ভাবে স্টাইল করতে পারি । অর্থাৎ আইডি এট্রিবিউট ব্যবহার হয় যে কোন ইলিমেন্টকে সিলেক্ট করবার কাজে ।</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	{% highlight html %}
		Class<br>
		Example:<br>
		<h1 class='heading'>
    This is heading one with class attribute
    </h1>
	{% endhighlight %}
	</td>
    <td>এটিও ব্যবহার হয় ইলিমেন্টকে সিলেক্ট করবার জন্যে, তবে এটির নৃর্দিষ্টতা আইডি এট্রিবিউট থেকে কম । এটি সর্ম্পকে আমরা পরে বিস্তারিত আলোচনা করব ।
	</td>
  </tr>
</table>

- সাধারন ভাবে প্রতিটি হেডিং লেভেল এর স্টাইল আলাদা আলাদা,  তবে এই স্টাইল শুধুমাত্র ফন্ট এর সাইজ এর মধ্যে সীমাবদ্ধ, এবং বিভিন্ন ব্রাউজারে এটি বিভিন্ন রকমের । হেডিং লেভেলের ডিফল্ট স্টাইল সিএসএস দ্বারা পরিবর্তন করা যায়, যা আমরা পরে আলোচনা করব ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}

<h1>This is heading one</h1>
<h2>This is heading two</h2>
<h3>This is heading three</h3>
<h4>This is heading four</h4>
<h5>This is heading five</h5>
<h6>This is heading six</h6>

{% endhighlight %}

![Figure: 6]({{site.baseurl}}/images/heading tag.jpg " চিত্র-৬ : Html Heading Tags")

#### ২.৬.১.২) প্যরাগ্রাফ ট্যাগ  (p) ।

- এইচটিএমএল এ  `<p></p>` হচ্ছে প্যরাগ্রাফ ট্যাগ ।
- যে কোন রকমের প্যারাগ্রাফএর ক্ষেত্রে এই ট্যাগ ব্যবহার হয় ।
- এটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ এবং মারজিন ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<p> Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Quasi tenetur cum ab, natus sapiente hic repellat, dolores vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error. Quas quia deserunt quaerat unde.</</p>
{% endhighlight %}

![Figure: 7]({{site.baseurl}}/images/paragraph tag.jpg " চিত্র-৭ : Html Paragraph Tags")

#### ২.৬.১.৩) লিংক ট্যাগ (a) ।

লিংক কি? লিংক হচ্ছে ওয়েব পেজের যে কোন ইলিমেন্ট, যেটিতে ক্লিক করলে ব্রাউজারে নতুন কোন পেজ ওপেন হয় হতে পরে সেটি সেই সাইটের অথবা অন্য কোন সাইটের । একটি ওয়েব পেজে অনেক গুলো লিংক থাকতে পারে । কিছু লিংক হচ্চে অক্সটারনাল এবং কিছু লিংক ইন্টারনাল । লিংক ট্যাগের নিচের  বৈাশিষ্ট গুলো থাকে ।

- এইচটিএমএল এ  `<a></a>` হচ্ছে লিংক ট্যাগ ।
- যে কোন কন্টেন্টকে এই ট্যাগের মধ্যে রাখলে সেটি লিংক হিসেবে কাজ করবে ।
- এটি ইন লাইন ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ, রং এবং আনডার লাইন ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এই ট্যাগের জন্যে `href` এট্রিবিউটটি বাদ্ধতামুলক, এট্রিবিউটটি লিংকটির লোকেসন নির্দেশ করে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<a href='http://www.google.com'>Google</a>
<a href='about.html' >About</a>
{% endhighlight %}

![Figure: 8]({{site.baseurl}}/images/links tag.jpg " চিত্র-৮ : Html Anchore Tags")

#### ২.৬.১.৪) ব্লককোট ট্যাগ (blockquote) ।

যখন কোন সাইটে অন্যকেন সাইটের লেখা বা উদ্ধৃতি অথবা কোন লেখকের উক্তি হুবুহু উল্যেখ করা হয়, তখন ব্লককোট ট্যাগ ব্যবহার করা হয় । এটি একটি পোর্টফোলিও সাইটের জন্যে খুব গুরুত্ব পূর্ন কারন ক্লায়েন্টএর যেকোন পজেটিব কমেন্টকে এটি দ্বারা রিপ্রেজেন্ট করা হয় ।
- এইচটিএমএল এ  `<blockquote></blockquote>` হচ্ছে ব্লককোট ট্যাগ ।
- এটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ, টেক্সট ইনডেন্ট ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এই ট্যাগের জন্যে `cite` এট্রিবিউটটি বাদ্ধতামুলক, এট্রিবিউটটি সঠিক ডকুমেন্টএর লিংক ধারন করে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<blockquote cite="http://www.worldwildlife.org/who/index.html">
For 50 years, WWF has been protecting the future of nature. The world's leading conservation organization, WWF works in 100 countries and is supported by 1.2 million members in the United States and close to 5 million globally.
</blockquote>
{% endhighlight %}

![Figure: 9]({{site.baseurl}}/images/blockquote tag.jpg " চিত্র-৯ : Html Blockquote Tags")

#### ২.৬.১.৫) এড্রেস ট্যাগ (address) ।

অনেক ক্ষেত্রে আমরা সাইটে ঠিকানা উল্লেক্ষ করি । এই ঠিকানা বা এড্রেসটির জন্যে এড্রেস ট্যাগ ব্যবহার করা হয় ।
- এইচটিএমএল এ  `<address></address>` হচ্ছে এড্রেস ট্যাগ ।
- এটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ, ফন্ট স্ট্রাইল ইটালিক ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এই ট্যাগের জন্যে  কোন এট্রিবিউট বাদ্ধতামুলক নয় ।
- তবে লাইন ব্রেকের জন্যে `<br/>` ব্যবহার করতে হবে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<address>
	25 Backer street, <br/>
	New Yourk, England, <br/>
	Phone: +0123 456 789
</address>
{% endhighlight %}
![Figure: 10]({{site.baseurl}}/images/address tag.jpg " চিত্র-১০ : Html Address Tags")

#### ২.৬.১.৬) এব্রিভিয়েসন ট্যাগ (abbr) ।

যখন প্রতিস্ঠান, সংগঠন বা কোন ডেফিনেসন্সকে সংক্ষেপে প্রকাশ করার প্রয়োজন পরে, তখন এব্রিভিয়েসন ট্যাগ ব্যবহার করা হয় । এটিতে টাইটেল `title` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয় যেটি পুরু সংঙ্ঘা প্রকাশ করে ।
- এইচটিএমএল এ  `<abbr></abbr>` হচ্ছে এব্রিভিয়েসন ট্যাগ ।
- এটি ইনলাইন ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ, এবং আনডার লাইন ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এই ট্যাগের জন্যে  টাইটেল এট্রিবিউটটি বাদ্ধতামুলক ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।
{% highlight html %}
<p>
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Quasi tenetur cum ab, The <abbr title="World Health Organization">WHO</abbr> was founded in 1948. sapiente hic repellat, dolores vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error. Quas quia deserunt quaerat unde.
</p>
{% endhighlight %}
![Figure: 11]({{site.baseurl}}/images/abbr tag.jpg " চিত্র-১১ : Html Abbreviation Tags")

#### ২.৬.১.৭) প্রিফরমেটেড ট্যাগ (pre) ।

আমরা জানি যে এইচ টি এম এল ফাইল যখন রেনডার হয় তখন অনেক গুলো হোয়াইট স্পেস একটি মাত্র স্পেসে পরিনত হয় । ফলে, যখন ট্যাগের ভিতরে আমরা যা লিখবো তাই ব্রাউজার প্রদর্শনের প্রয়োজন হয়, তখন এই ট্যাগ ব্যবহার করা হয় । অর্থাৎ এই ট্যাগের মধ্যের সকল টেক্সটকে যেভাবে লেখা হয় সেভাবেই ব্রাউজার সেটি সেভাবেই প্রদর্শন করে ।
- এইচটিএমএল এ  `<pre></pre>` হচ্ছে প্রিফরমেটেড ট্যাগ ।
- এটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ, ফন্ট ফেমেলি, ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।
{% highlight html %}
<pre>
Lorem ipsum dolor sit     amet, consectetur adipisicing elit.  
 Quasi tenetur cum ab, natus
 sapiente hic repellat, dolores        vero cupiditate, omnis eligendi sequi beatae amet error.
 Quas quia deserunt quaerat unde.
</pre>
{% endhighlight %}
![Figure: 12]({{site.baseurl}}/images/pre formated tag.jpg " চিত্র-১২ : Html Pre Formated Tags")

#### ২.৬.১.৮) কোড ট্যাগ (code) ।

কখনো কখনো আমাদের সাইটে বিভিন্ন প্রগ্রামিং এর ভাষা লিখবার প্রয়োজন হয় । কিন্তু প্রগ্রামিং ভাষার ক্ষেত্রে লাইন ব্রেক, স্পেশ খুব গুরুত্ব পূর্ন । সেই জন্যে কোড ট্যাগটি ব্যবহার করা হয় । তবে এটি প্রি ট্যাগের ভিতরে ব্যবহার করা হয় ।
- এইচটিএমএল এ  `<code></code>` হচ্ছে কোড ট্যাগ ।
- এটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট সাইজ, ফন্ট ফেমেলি, ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<pre><code>
	function myFunction(){
		console.log(‘Hi, I am javascript’);
	}
</code></pre>
{% endhighlight %}

![Figure: 13]({{site.baseurl}}/images/code tag.jpg " চিত্র-১৩ : Html Code Tags")

#### ২.৬.১.৯) স্ট্রং ট্যাগ (strong) ।

সাইটের যে কোন টেক্সটকে বোল্ড আকারে দেখাবার জেন্য স্ট্রং ট্যাগ ব্যবহার হয় । এটি যে কোন লেখাকে বোল্ড আকারে দেখায়।

- এইচটিএমএল এ  `<strong></strong>` হচ্ছে স্ট্রং ট্যাগ ।
- এটি ইনলাইন লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট ওয়েট ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<p> The fazy brown fox <strong>jump</strong> over the lazy dog </p>
{% endhighlight %}
![Figure: 14]({{site.baseurl}}/images/strong tag.jpg " চিত্র-১৪ : Html Strong Tags")

#### ২.৬.১.১০) ইএম ট্যাগ (em) ।

কখন কখন প্যারাগ্রাফের ভিতরের কিছু টেক্সটকে অন্যরকম ভাবে দেখানের প্রয়োজন হয়, তখন ইএম ট্যাগটি ব্যবহার করা হয়, এটি টেক্সটিকে ইটালিক স্টাইলে ব্রাউজারে প্রদর্শন করে।
- এইচটিএমএল এ  `<em></em>` হচ্ছে ইএম ট্যাগ ।
- এটি ইনলাইন লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে ফন্ট স্টাইল ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<p> The fazy brown fox <em>jump</em> over the lazy dog </p>
{% endhighlight %}

![Figure: 15]({{site.baseurl}}/images/em tag.jpg " চিত্র-১৫ : Html Empesize Tag")

#### ২.৬.১.১১) স্প্যান ট্যাগ (span) ।

যখন কোন টেক্সকে নিজের মনের মত করে স্টাইল দেবার প্রয়োজন হয়, তখন এটিকে স্প্যান ট্যাগের মধ্যে রেখে  এর মাধ্যেমে সিএসএস দ্বারা স্টাইল দিতে হয়।

- এইচটিএমএল এ  `<span></span>` হচ্ছে স্প্যান ট্যাগ ।
- এটি ইনলাইন লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির কোন ডিফল্ট স্টাইল নেই ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<p> The fazy brown fox <span>jump</span> over the lazy dog </p>
{% endhighlight %}

![Figure: 16]({{site.baseurl}}/images/span tag.jpg " চিত্র-১৬ : Html Span Tag")

#### ২.৬.১.১২) সাবস্ক্রিপ এবং সুপারস্ক্রিপ ট্যাগ (sub & sup) ।

যখন কোন টেক্সকে সাবস্ক্রিপ্ট বা সুপারস্ক্রিপ্ট হিসেবে ব্যবহার করতে হয় তখন এই দুটি ট্যাগ ব্যবহার করা হয়।

- এইচটিএমএল এ  `<sub></sub>` হচ্ছে সাবস্ক্রিপ্ট ট্যাগ এবং `<sup></sup>` হচ্ছে সুপারস্ক্রিপ্ট ট্যাগ ।
- এটি ইনলাইন লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির কোন ডিফল্ট স্টাইল নেই ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<p> H<sub>2</sub>O </p>
<p> X<sup>2</sup></p>
{% endhighlight %}

![Figure: 17]({{site.baseurl}}/images/subscript and superscript tag.jpg " চিত্র-১৭ : Html Sub abd Sup Tag")

### ২.৬.২) লিস্ট ট্যাগ ।

#### ২.৬.২.১) আনঅর্ডার লিস্ট (ul) ।

আনঅর্ডার লিস্ট হচ্ছে যখন সাইটে কোন লিস্ট দেবার প্রয়োজন হয় কিন্তু সেটির অর্ডার গুরুত্বপূর্ণ নয় । যেমন নিচের লিস্টটি, এটিতে কোন রকমের অর্ডার নেই শুধু মাত্র আইকন আছে ।

- এইচটিএমএল এ  `<ul></ul>` হচ্ছে আনঅর্ডার ট্যাগ ।
- এটির সাথে আর একটি ট্যাগ ব্যবাহার করতে হয়, সেটিকে বলে লিস্ট ট্যাগ `<li></li>` ।
- লিস্ট ট্যাগ ছারা আনঅর্ডার ট্যাগ কাজ করবে না।
- এটি একটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে লেফট মার্জিন এবং লিস্ট স্টাইল (বামের আইকন) ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<ul>
<li>List one</li>
<li>List two</li>
<li>List three</li>  
</ul>
{% endhighlight %}
![Figure: 18]({{site.baseurl}}/images/unorder list.jpg " চিত্র-১৮ : Html Unorder List Tag")

#### ২.৬.২.২) অর্ডার লিস্ট (ol) ।

অর্ডার লিস্ট হচ্ছে যখন সাইটে কোন লিস্ট দেবার প্রয়োজন হয় কিন্তু সেটির অর্ডার গুরুত্বপূর্ণ । এবং নাম্বারিং এর প্রয়োজন আছে তখন এটি ব্যবহার হয় ।

- এইচটিএমএল এ  `<ol></ol>` হচ্ছে অর্ডার ট্যাগ ।
- এটির সাথে আর একটি ট্যাগ ব্যবাহার করতে হয়, সেটিকে বলে লিস্ট ট্যাগ `<li></li>` ।
- লিস্ট ট্যাগ ছারা অর্ডার ট্যাগ কাজ করবে না।
- এটি একটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে লেফট মার্জিন এবং লিস্ট স্টাইল (বামের আইকন) ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
<ol>
<li>List one</li>
<li>List two</li>
<li>List three</li>  
</ol>
{% endhighlight %}

![Figure: 19]({{site.baseurl}}/images/order list.jpg " চিত্র-১৯ : Html Order List Tag")

#### ২.৬.২.২) ডেফিনেসন্স লিস্ট (dl) ।

ডেফিনেসন্স লিস্টটি আগের দুটি লিস্ট ট্যাগ থেকে সম্পূর্ণ আলাদা এটি সাইটে কোন টার্মকে ডিফাইন করবার জন্যে ব্যবহার হয়,

- এইচটিএমএল এ  `<dl></dl>` হচ্ছে ডেফিনেসন্স ট্যাগ ।
- এটির সাথে আরও দুইটি ট্যাগ ব্যবাহার করতে হয় ।
- একটি হল ডেস্ক্রিপসন্স টার্ম `<dt></dt>` ট্যাগ এবং অন্যটি হল ডেস্ক্রিপসন্স ডেফিনেসন্স `<dd></dd>` ট্যাগ।
- এই দুটি ট্যাগ ছারা `dl` ট্যাগ কাজ করবে না।
- এটি একটি ব্লক লেভেল ইলিমেন্ট ।
- এটির ডিফল্ট স্টাইল হিসেবে লেফট মার্জিন এবং ইন্ডেন্টেসন ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়েছে ।
- এটির ক্ষেত্রেও `Id` এবং `Class` এট্রিবিউট ব্যবহার করা হয়, যদি প্রয়োজন হয় ।
- এখন আমরা আমদের কোড এডিটরে নিচের কোড টাইপ করি এবং ব্রাউজারে সেটিকে ওপেন করি ।

{% highlight html %}
 <dl>
  <dt>Coffee</dt>
  <dd>Black hot drink</dd>
  <dt>Milk</dt>
  <dd>White cold drink</dd>
</dl>
{% endhighlight %}

![Figure: 20]({{site.baseurl}}/images/defination list.jpg " চিত্র-২০ : Html Defination List Tag")
